### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
acrescentando criterios da análise qualitativa e tabelas referentes a TAP

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof. segundo membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof. terceiro membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Prof. terceiro membro} % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

@@

\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento... blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

@@

\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\begin{description}		
	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
			\begin{description}
			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste ]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}
\end{description}
A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.

\begin{description}		
	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia. Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.
			\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}
\end{description}

@@

\section{Comparativo entre as ferramentas}
\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}
\end{document}

>>>>

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmazinha do coração Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}

\agradecimento{Ainda não escrevi.}

@@

\textoResumo {he process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations. Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application. Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file. }

@@

\textAbstract {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations. Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application. Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\begin{description}		
	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.

			\begin{description}
			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste] sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo, mas até hoje todos os esforços têm produzido um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência.

			\item[Desafio: abordagens de teste específicas para o domínio] apontam que é necessário estender abordagens específicas de domínio para a fase de testes com o intuito de encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste. Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.

			\item[Desafio: testes \textit{on-line}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real. Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} apresenta uma análise de $TAP$ em relação à automação completa da execução de testes de \textit{software}.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.2\textwidth}|p{.8\textwidth}|}

\hline
\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta e somente depois $TAP$ realiza a retroalimentação de acordo com a configuração dos testes. No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\

\hline
\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  $TAP$  consegue importar configurações específicas de domino e realizar testes sobe elas, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\

\hline
\textbf{Testes \textit{on-line}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao3TAP} 
\end{center}
\caption{Análise de TAP referente à automação total da atividade de testes de \textit{software}}
\end{table*}

\begin{description}		
	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia. Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.

			\begin{description}
			\item[Desafio: controlar a evolução]
			\item[Desafio: aproveitar recursos]
			\item[Desafio: padrões de teste]
			\item[Desafio: compreender os custos dos ensaios]
			\item[Desafio: aprendizado dos testadores de \textit{software}]
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.

@@

\hline
\textbf{Controlar a evolução} & \\

\hline
\textbf{Aproveitando de recursos} & \\

\hline
\textbf{Padrões de teste} & \\

\hline
\textbf{Compreensão dos custos dos ensaios} & \\

\hline
\textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}} & \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao4TAP} 
\end{center}
\end{table*}

\section{Comparativo entre as ferramentas}

\chapter{Conclusões e perspectivas futuras}
Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.

O ambiente de desenvolvimento integrado fornece independência em relação à plataforma física de destino. Desta forma, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica do sistema embarcado for atualizada. Este é um passo importante, pois alguns sistemas embarcados podem não ser capazes de armazenar os dados adicionais necessários para apoiar a depuração.

O experimento realizado apontou valores quantitativos de *********.
Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração recebida quando $TAP$ testou e depurou o \texttt{DMEC} com as três granularidades da ferramenta. A avaliação do impacto da informação de depuração no tamanho do código da aplicação foi de mais de 500\% e a sobrecarga para o tempo de execução é de cerca de 60\%.

Também foi realizada uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes na área de teste e depuração de sistemas embarcados. *****

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}
\end{document}
